---
title: 最大公约数
comments: true
mathjax: true
tags: []
categories:
  - 数学
abbrlink: 55578
date: 2018-12-26 21:33:38
---

如何求两个数字的最大公约数，本文主要是讲解和证明 Euclid、更相减损法和 Stein 两种方法。

<!--more-->

## 欧几里德算法

欧几里德算法又称作是辗转相除法。主要是用来求 `a` 和 `b` 两个数字的最大公约数。

$$
\text{gcd}\left(a, b\right) = \text{gcd}\left(a, a\ \mod\ b\right)
$$

假设 `a` 可以表示成 `bq + r` 的形式。

- 如果 `r` 等于 0，那么 `b` 就是 `a` 和 `b` 的最大公约数。
- 如果 `r` 不等于 0，那么 `a` 和 `b` 的任意一个公约数都是 `r` 的公约数。因为 `r` 等于 `a - bq`，那么假设有一个公约数叫做 `d`，其中 `a` 等于 `sd`，`b` 等于 `td`，那么 `r` 等于 `(s-tb)q`。此点对于所有公约数都成立，那么 `a` 和 `b` 的最大公约数就是 `b` 和 `r` 的最大公约数了。

用 C++ 实现上面的思路。

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    if (b == 0) return a;
    return gcd(b, a % b);
}
```

## 更相减损法

上面的算法中 `a % b` 操作的性能比较低，可以使用「更相减损法」。假设 `a` 大于 `b`，那么 `a` 和 `b` 的最大公约数等于 `a - b` 和 `b` 的最大公约数。

$$
\text{gcd}\left(a, b\right) = \text{gcd}\left(a - b, b\right)
$$

用 C++ 实现该算法。

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    if (a == b) return a;
    if (a < b) {
        return gcd(b - a, a);
    } else {
        return gcd(a - b, b);
    }
}
```

## Stein

上面两种方法遇到大整数都会有问题，要么是取余操作慢，要么是递归很深。Stein 算法由 J. Stein 于 1961 年提出，它只有整数的移位和加减法。
在了解 Stein 算法之前，先要明白下面两个等式：

$$
\begin{aligned}
\text{gcd}\left(a, a\right) &= a\\
\text{gcd}\left(k\times a, k\times b\right) &= k\times\text{gcd}\left(a, b\right)
\end{aligned}
$$

如果 k 等于 2，那么说明最大公约数肯定能被 2 整除。

知道上面的规律后，看下该算法：

- 如果 a 等于 0，那么返回 b；
- 如果 b 等于 0，那么返回 a；
- 如果 a 和 b 都是偶数，那么提取出 2 来，只需要都移位即可。
- 如果 a 是偶数，b 是奇数，对 a 进行移位，因为最大公约数肯定不能被 2 整除。
- 如果 b 是偶数，a 是奇数，对 b 进行移位，因为最大公约数肯定不能被 2 整除。
- 如果 a 和 b 都是奇数，把 a 和 b 的差与 a 和 b 之间的较小的数求最大公约数。

用 C++ 实现上面的思路。

```cpp
int gcd(int a, int b) {
    if (a == 0) return b;
    if (b == 0) return a;
    if (a < b) return gcd(b, a);
    if (!(a & 1) && !(b & 1)) return 2 * gcd(a >> 1, b >> 1);
    if (!(a & 1) && b & 1) return gcd(a >> 1, b);
    if (a & 1 && !(b & 1)) return gcd(a, b >> 1);
    return gcd(a - b, b);
}
```

该算法不仅避免了取模运算，而且性能稳定，时间复杂度是 $\log\left(\max\left(a, b\right)\right)$。
