---
title: 《编程珠玑》第 12 章──抽样
categories: 读书
comments: true
mathjax: true
tags:
  - 抽样
abbrlink: 33533
date: 2018-04-21 16:16:41
---

程序的输入包含两个整数 `m` 和 `n`，其中 `m<n` 。输出是 `0～n-1` 范围内 `m` 个随机整数的有序列表，不允许重复。从概率的角度说，我们希望得到没有重复的有序选择，其中每个选择出现的概率相等。

<!--more-->

## 解决方案

### 第一种方案

Knuth algorithm S

```cpp
void getknuth(int m, int n) {
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        if ((rand() % (n - i)) < m) {
            printf("%d\n", i);
            --m;
        }
    }
}
```

### 第二种方案

使用集合

```cpp
void gensets(int m, int n) {
    set<int> S;
    while (S.size() < m) {
        S.insert((int) random() % n);
    }
    set<int>::iterator i;
    for (i = S.begin(); i != S.end(); ++i) {
        cout << *i << endl;
    }
}
```

### 第三种方案

将 `0～n-1` 的数组顺序打乱，然后取前 `m` 个元素即可。

```cpp
void genshuf(int m, int n) {
    int i, j;
    auto *x = new int[n];
    for (i = 0; i < n; ++i) {
        x[i] = i;
    }
    for (i = 0; i < m; ++i) {
        j = rand() % (n - 1 - i) + i + 1;
        int tmp = x[i];
        x[i] = x[j];
        x[j] = tmp;
    }
    sort(x, x + m);
    for (i = 0; i < m; ++i) {
        cout << x[i] << endl;
    }
}
```

### 第四种方案

补充一下蓄水池算法（Reservoir sampling），假设 `n` 非常大，不能一次性全部读入内存中。第三种方法洗牌算法（Fisher-Yates shuffle）把 `n` 个数字全部打乱了，而其实我们只需要前 `m` 个，所以没必要把后面的也打乱。

```cpp
void reservoir_sampling(int m, int n) {
    auto *x = new int[n];
    for (int i = 0; i < n; ++i) {
        x[i] = i;
    }
    for (int i = m; i < n; ++i) {
        int j = rand() % i;
        if (j < m) {
            int tmp = x[j];
            x[j] = x[i];
            x[i] = tmp;
        }
    }
    for (int i = 0; i < m; ++i) {
        cout << x[i] << endl;
    }
}
```

**证明：**
采用数学归纳法。

现在我们对 `i+1` 这个数进行分析，程序中 `i+1` 这个元素被选中进入前 `m` 的概率是 $\frac{m}{i+1}$，下面需要证明前 `i` 个元素出现在前 `m` 个数中的概率同样也是 $\frac{m}{i+1}$。

1. 当 `i = m+1` 时，第 `m+1` 个元素被选中的概率是 $\frac{m}{m+1}$，此时前 `m` 出现概率是 $\frac{m}{m+1}$，结论成立。
2. 假设 `j = i` 的时候结论成立，以 $\frac{m}{i}$ 的概率来选择第 `i` 个元素，前 `i-1` 个元素出现的概率都是 $\frac{k}{i}$。
3. 当 `j = i+1` 的时候，以 $\frac{k}{i+1}$ 得概率选择第 `i+1` 个元素。前 `i` 个元素出现的概率由两部分组成。
    - 第 `i+1` 个元素没有被选择。
    - 第 `i+1` 个元素被选择，但是没有替换前 `m` 个元素。
    首先第 `i+1` 个元素被选择的概率是 $\frac{m}{i+1}$，然后选择 `m` 个任意一个，被替换的概率是 $\frac{1}{m}$。所以前 `i` 个元素任意一个被替换的概率是 $\frac{m}{i+1}\times \frac{1}{m} = \frac{1}{i+1}$。没有被替换的概率是 $1-\frac{1}{i+1} = \frac{i}{i+1}$。所以前 `i` 个元素出现的概率是 $\frac{m}{i}\times \frac{i}{i+1} = \frac{m}{i+1}$

得证

## 习题

>**1.** C 库函数 `rand()` 通常返回约 15 个随机位。使用该函数实现函数 `bigrand()` 和 `randint(l, u)`，要求前者至少返回 30 个随机位，后者返回 `[l,u]` 范围内的一个随机整数。

```cpp
int bigrand() {
    return RAND_MAX * rand() + rand();
}

int randint(int l, int u) {
    return l + bigrand() % (u - l + 1);
}
```

>**2.** 12.1 节要求所有的 `m` 元子集被选中的概率相等，这个条件比按等概率 $\frac{m}{n}$ 选择每个整数更强。给出这样一个算法，其中每个元素的选中概率相等，但某些子集的选中概率比其他子集大一些。

先随机选择一个数 `i`，然后输出 `i`，`i+1`，…，`i+m-1`。这样的话，每个数字被选中的概率是 $\frac{m}{n}$，但是连续的区间出现的概率肯定比随机分布的区间出现的概率大。

>**3.** 证明当 $m<\frac{n}{2}$ 时，基于集合的算法在找到一个不在集合中的数之前，所进行的成员测试的期望次数小于 2。

因为被选中的数字的总数小于 $\frac{n}{2}$，所以不被抽中的概率大于 `0.5`，那么因为期望要等于 1，所以次数要小于 2。

>**7.** [V.A.Vyssotsky] 生成组合对象的算法通常用递归函数来表达。Knuth 的算法如下所示：
```cpp
void randselect(m,n)
    if m > 0
        if (bigrand() % n) < m
            print n-1
            randselect(m-1,n-1)
        else
            randselect(m,n-1)
```
>该程序按降序输出随机整数，如何使其按升序输出整数？请论证你的升序程序的正确性。如何使用该程序的基本递归结构生成 `0～n-1` 的所有 `m` 元子集？

理解递归程序的栈，就可以很容易改成下面的了。

```cpp
void randselect(m,n)
    if m > 0
        if (bigrand() % n) < m
            randselect(m-1,n-1)
            print n-1
        else
            randselect(m,n-1)
```

>**8.** 如何从 `0～n-1` 中随机选择 `m` 个整数，使得最终的输出顺序是随机的？如果有序列表中允许有重复整数，如何生成该列表？如果既允许重复，又要求按随机顺序输出，情况又如何?

输出顺序是随机的：

```cpp
for i = [0, k)
    swap(i, randint(i, n-1))
    print x[i]
```

允许有重复数字：

```cpp
for i = [0, m)
    x[i] = bigrand() %n
sort(x, x+i)
```

随机顺序输出重复数字：

```cpp
for i = [0, m)
    print bigrand() % n
```

>**9.** [R.W.Floyd] 当 `m` 接近于 `n` 时，基于集合的算法生成的很多随机数都要丢掉，因为它们之前已经存在于集合中了。能否给出一个算法，使得即使在最坏情况下也只使用 `m` 个随机数？

当 `m` 等于 1，结论显然成立。假设 `m-1`，`n-1` 时结论成立，那么 `n-1` 中每一个被抽中的概率是 $\frac{m-1}{n-1}$。对于前 `n-1` 个元素来说，它被抽中的概率为：

总被选中的概率 P = 上一轮被选中的概率 + 上一轮未被选中的概率 × 本轮被选中的总概率

$$
P = \frac{m-1}{n-1} + \left(1 - \frac{m-1}{n-1}\right)\times \frac{1}{n} = \frac{m}{n}
$$

其中 $\frac{m-1}{n-1}$ 代表随机数就是 `m-1` 个中的其中之一，$\left(1 - \frac{m-1}{n-1}\right)\times \frac{1}{n}$ 代表选中的数不是 `m-1` 中的一个。
对于第 `n` 个元素来说：

$$
P = \frac{1}{n} + \frac{m-1}{n} = \frac{m}{n}
$$

其中 $\frac{1}{n}$ 代表随机数就是 `n`，$\frac{m-1}{n}$代表随机数是 `m-1` 中的一个，也会把 `n` 加入抽样中。

综上所有元素被抽中的概率都是$\frac{m}{n}$。

```cpp
void genfloyd(int m, int n) {
    set<int> S;
    set<int>::iterator i;
    for (int j = n - m; j < n; ++j) {
        int t = bigrand() % (j + 1);
        if (S.find(t) == S.end()) {
            S.insert(t);
        } else {
            S.insert(j);
        }
    }
    for (auto &it:S) {
        cout << it << endl;
    }
}
```

>**10.** 如何从 `n` 个对象（可以依次看到这 `n` 个对象，但事先不知道 `n` 的值）中随机选择一个？具体来说，如何在事先不知道文本文件行数的情况下读取该文件，从中随机选择并输出一行？

蓄水池算法。我们总是选择第一个对象，以 $\frac{1}{2}$ 的概率选择第二个，以 $\frac{1}{3}$ 的概率选择第三个，以此类推，以 $\frac{1}{m}$ 的概率选择第 m 个对象。当该过程结束时，每一个对象具有相同的选中概率，即$\frac{1}{n}$，证明如下：
第 m 个对象最终被选中的概率 P = 选择 m 的概率 × 其后面所有对象不被选择的概率，即：

$$
P = \frac{1}{m}\times \left(\frac{m}{m+1} \times \frac{m+1}{m+2} \times \dots \times \frac{n-1}{m}\right) = \frac{1}{n}
$$

>**11.** [M.I.Shamos] 在一种彩票游戏中，每位玩家有一张包含 16 个覆盖点的纸牌，覆盖点下面隐藏着 1～16 的随机排列，玩家刮开覆盖点则现出下面的整数。只要整数 3 出现，则判玩家负；否则，如果 1 和 2 都出现（顺序不限），则玩家获胜。随机选择覆盖点的顺序就能够获胜的概率如何计算？请列出详细步骤，假定你最多可以使用一个小时的 CPU 时间。

只需要考虑 1、2 和 3。那么 3 放到两者后面的概率是 $\frac{1}{3}$。
